Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam państwa jeszcze bardziej serdecznie niż ostatnio.
Czy my dzisiaj mamy jakiegoś partnera odcinka?
Nie.
Co za niedopatrzenie.
A chciałbyś?
Jak inflacja idzie, to partnerzy mi mile widziani.
Ale tak jak inflacja idzie, to musisz podnieść stawki po prostu.
A nie podniesiśmy?
Nie, my jesteśmy...
To jeszcze większe zaniedbanie.
Podcastową tarczą antyinflacyjną.
Oczywiście dla naszych partnerów, bo dla kogo innego.
Jak najbardziej, jak najbardziej.
Co tam, słuchajcie, panie Borysie, co tam ciekawego?
Byłeś na wyjazdach?
Byłem na wyjazdach?
W zeszłym tygodniu, przepraszam, ostatni tydzień mi się zlewa, wiesz.
Słyszałem, słyszałem.
Mam ząglony umysł.
Mam ważny komunikat dla wszystkich fanów, dokumentów o gamedevie.
1 listopada, proszę państwa, Steam zamyka możliwość zakupu filmów i seriali,
bo tam jakieś seriale nawet było.
Niech się ci, co kupili, nie martwią.
Dalej będą mieli w bibliotece, ale ci, co będą chcieli kupić
na przykład mój film Wszystko z nami w porządku?
O problemach polskich indyków,
no to nie będą mogli już po tym 1 listopada kupić.
Więc ja odpaliłem na tydzień promocję.
Zaczyna się w poniedziałek od, nie wiem, chyba 18,
bo te tygodniowe tak się mniej więcej zaczynają.
I to jest 80%.
Chciałem dać maksymalną i to jest maksymalna, na jaką mi pozwala Steam.
Więc zapraszam.
Oczywiście, jeżeli ktoś się spóźni,
no to dalej będzie mój film dostępny na Google na przykład.
Jako plik, legitny plik, a nie streaming.
Polecamy państwu gorąco.
A propos problemów indyków, tym razem amerykańskich,
wycieki z GTA 6.
O tym sobie porozmawiamy na szybko.
Ja bym ich tam nie nazwał indykami,
ale rzeczywiście jest duży, bardzo duży wyciek,
tam ponad godzina filmów z różnych momentów produkcji,
czyli chyba najstarszy 2019 rok.
Zapowiada się ciekawie,
ale niewiele można tak naprawdę z tych filmów,
nie wiem, czy ty oglądałeś wszystkie, bo to jest prawie godzina oglądania.
Nie no, trochę pooglądałem, trochę pooglądałem,
ale też, wiesz, nie śliłem się na jakieś włączanie percepcji wybitnej przy tym,
bo po prostu obejrzałem tak sobie.
Wnioski raczej potwierdzają to, co było w przeciekach,
ale niewiele można z tego powiedzieć,
no bo to jest etap gry, gdzie się pracuje nad tym,
żeby to wszystko ze sobą działało,
a to, jak ona będzie wyglądać, to jeszcze daleko przed nami,
no bo premiera zapewne w 2024.
Ciekawe jest też, że bardzo dużo osób narzeka,
że ta gra wygląda jak GTA V.
Przypomnę, GTA V też są jakieś pre-alpha materiały.
GTA V wyglądało chyba gorzej nawet na tych materiałach niż GTA IV,
więc to nie jest jeszcze ten etap,
gdzie się poleruje i optymalizuje pod dany sprzęt.
Przypomnę jeszcze, w międzyczasie Rockstarowi zdarzyło się Red Dead Redemption 2,
więc nie przewiduję, że będzie to gorzej wyglądało od tej dwójki.
To jest super ciekawa kwestia,
znaczy jakby, bo oczywiście Twitter jest tym zasypany bardzo mocno,
są dużo wypowiedzi różnych deweloperów
i tam dwa tematy się przewijają.
Po pierwsze, możemy sobie rozmawiać o tym,
że to za bardzo GTA VI pewnie nie zaszkodzi
i Rockstarowi pewnie nie zaszkodzi na dłuższą metę,
ale większość deweloperów wypowiada się,
że to jest bardzo zła praktyka,
że takie rzeczy nie powinny się zdarzyć,
że to fatalnie wpływa na pracę kreatywną
i w ogóle podejście zespołu do ich własnej pracy
i to jest niewłaściwe i nie powinno się coś takiego zdarzać.
Ja tutaj bym wierzył deweloperom, więc zdarzyło się coś...
Ale w jakim sensie? To nie ma wątpliwości, ktoś im to wykradł.
Tak, tak, nie, nie, nie, to jest oczywiście...
Chodzi mi o ogólne przyjęcie tego liku przez społeczność,
bo teoretycznie są też takie głosy, że to Rockstar sam wypuścił,
żeby więcej hałasu narobić wokół gry.
Jest to teoria, która może ma jakieś tam logiczne przesłanki,
ale oparta jest na bzdurze zupełnie.
Rockstar nie potrzebuje się bawić w takie rzeczy,
więc jest to wyciek z włamu, który się tam przydarzył chyba chwilę temu,
bo to dzisiaj rano wyciekło, czyli z naszej perspektywy w niedzielę,
więc to są... Na bieżąco jest dziura i stąd te wycieki.
No i to różni inni deweloperzy, bo Rockstar się tam
za bardzo nie wypowiada w tej sprawie, ale mówią o tym,
że to jest bardzo, bardzo złe i że to niedobrze, że się wydarzyło,
więc jakby tutaj mam zaufanie do deweloperów, to jest pierwsza sprawa.
Druga rzecz jest taka, oczywiście mnóstwo jest takich pozytywnych głosów,
że no nie ma co zwracać za bardzo uwagi na to, jak ta gra wygląda.
To zależy od buildu, to zależy od momentu, z którego ten build pochodzi,
to zależy, czemu ten build służy, bo on nie musi służyć temu,
żeby dobrze wyglądał, tylko musi służyć temu,
żeby np. zbadać jakieś mechanizmy zachowania NPC-tów,
podążania NPC-tów i w ogóle całą masę różnych rzeczy.
Mimo tego, że te głosy są bardzo powszechne,
to jednak zdarzają się takie, już gdzieś tam się czyta w serwisach internetowych,
że jak to wygląda, że to premiera za dwa lata, to wygląda tak fatalnie.
Wiesz, i to można machać na ktoś ręką.
Jak na premierę za dwa lata, to wygląda świetnie.
Jakby to nie ma wątpliwości.
No, ale wiesz, jak internet dzisiaj działa.
Ja już mam takie poczucie, że już się wieśniaki z widłami zbierają po raz kolejny,
żeby gdzieś pod jakimś youtuberem znienawidzić Rockstar,
jeszcze na długo przed premierą.
I to jest coś, co pewnie i tak prędzej czy później nastąpi.
Zważywszy na to, że już dzisiaj, kiedy ten wyciek jest taki,
jakby spójrzmy na niego realnie,
to nie ma sensu i nie ma żadnego odniesienia do prawdziwej gry,
która wyjdzie za dwa lata.
Ale już są ludzie gotowi wierzyć, że coś jest mocno nie tak.
Że Rockstar nie dowiezie, że to będzie wtopa, że to będzie katastrofa.
Już się nakręca jakiś ruch wokół tego.
Ja wiem, ale z drugiej strony, jeżeli ten...
No bo to nie są materiały, które, nie wiem, ten haker sobie wszedł
i on sobie nagrał, jak ta gra chodzi.
To są materiały, które już tam były.
I one...
Dlaczego... No, pytanie jest proste.
Dlaczego oni sobie nagrywają takie materiały?
A no dlatego, ponieważ jest to powszechna praktyka,
że jak masz jakiś błąd albo go nie rozumiesz,
to próbujesz go...
Dużo...
U testerów to jest standardowe, że się nagrywa całą rozgrywkę.
No ale na przykład u designerów czy u innych pracowników,
którzy pracują nad grą, normalne jest, że jak coś jest nie tak
i ty do końca nie rozumiesz, o co chodzi,
najlepiej, żeby przekazać, co jest nie tak w grze,
nagrywasz, co jest nie tak i to wysyłasz komuś.
I ja stawiam, że taka biblioteka stała się celem tego ataku,
no bo tam na każdym filmiku jest coś nie tak.
No i teraz jak dostajesz jedyny leak, jaki jest,
pierwsze materiały, jakie wyszły z tej gry,
to jest baza błędów.
No, to jest...
I to jeszcze jest przed...
Jakie, wiesz, jakby składowane,
no to jak ktoś to obejrzy, mówi, boże, w tej grze nic nie działa.
No nie działa, no bo to jest proces robienia tej gry.
Jakby...
Znaczy, ja powiem szczerze, popatrzyłem na to i mówię, wow.
To jesteśmy bliżej niż dalej.
To też ja...
Można przyznać, że oczywiście, że tak.
Ja też jak to zobaczyłem, to mówię, kurde, nieźle to
jakby zachowanie ich postaci tam w tej grze, no.
No, no, dobrze to wygląda i jest okej, no, ale właśnie.
Więc ostateczny wniosek jest taki, że niedobrze, że się to wydarzyło,
to po pierwsze, a drugi wniosek jest taki, że
to, co mamy okazję oglądać,
nie ma nic wspólnego z ostatecznym produktem, to będzie...
Jakby śladowo, gdzieś tam elementy historii są,
dwie postacie są, no to to ma w coś...
Jest też tak, że te ostatnie pół roku przed premierą gry,
gdzie się składa tą grę,
to jest taki czas cudów i nagle ta gra zaczyna, wiesz, wyglądać.
Nagle zaczynasz widzieć całość, nie?
To się robi przed końcem, nie?
No, chyba, że mówimy o cyfrach.
Musiałem, to jest żart.
To się robi dwa lata po premierze.
Ale no tak naprawdę, no nie wiem, ja się cieszę,
no bo GTA V to jest jedna z moich gier wszechczasów,
więc fajnie, że to już jest na takim etapie,
bo ja naprawdę przez lata się bałem, że A, w ogóle może nie wyjść,
B, no może wyjść, nie wiem, 2026 na przykład, więc cieszę się w sumie.
No i to właściwie tyle, co możemy powiedzieć.
Jeszcze tak, żeśmy sobie wcześniej rozmawiali na Messengerze o tym
i jeżeli coś się ujawni w temacie nowego,
a podejrzewam, że w najbliższym tygodniu się ujawni,
to sobie podejmiemy ten temat tak na serio w środę.
No ale zobaczymy.
Ja nie wiem, czy tam jest aż tak bardzo dużo do omawiania,
bo to musielibyśmy sobie tak snuć trochę za bardzo.
Zobaczymy, co będzie, może wrócimy do tego, może nie.
No, ja przypominam, że wiele polskich mediów
przy wycieku z CD Projektu apelowało o tym,
że to jest takie żerowanie na krzywdzie
i korzystanie z tych materiałów, takie paserstwo trochę,
ale przy okazji Rockstara nigdy nie miał tutaj jakby problemu,
przynajmniej z tych serwisów, co ja widziałem,
żeby udostępnić te leaky i filmy na YouTubie.
No wiesz, to jest trochę taka hipokryzja
i to już w dużym cudzysłowie się przewija,
bo to jest tak, że nie róbcie tego, co my,
w sensie, to jest, ale nie pokazujcie nikomu innego,
bo to niewłaściwe, co żeśmy zrobili, co tutaj już pokazują.
Ja myślę, że przede wszystkim nikt nie napisał z Rockstara do nich,
jak w przypadku, wstawiam, CD Projektu, nie?
Wiesz, my chyba powoli zaczynamy żyć w takim świecie,
gdzie ukrycie tych danych nie wchodzi w rachubę,
to znaczy ktoś zawsze znajdzie sposób, żeby się tam włamać.
Bo podejrzewam, że Rockstar to się potrafi zabezpieczyć,
jeżeli nawet tam się można włamać, no to wszędzie się można włamać.
I możemy, pewnie niedługo taki w ogóle proces tworzenia gry
będzie od początku do końca jawny, bo i tak nie będzie sensu tego ukrywać.
Nie, myślę, że są odpowiednie zabezpieczenia.
Zwykle słabym ogniwem jest ogniwo ludzkie w takich systemach,
które są przemyślane.
No tak, to wystarczy wyeliminować ludzi z procesu tworzenia gier i będzie git.
Już niedługo, już niedługo.
Koncept artystów już się powoli eliminuje, więc może...
Programiści też, przecież kod już w dużej mierze jest generowany automatycznie.
Tak i to zamyka naszą opowieść o GTA 6.
Ja mam jeszcze ze swoich rzeczy, skoro pytasz.
Opowiadaj, opowiadaj, jak tam?
Mój raport po covidowy należałoby go opowiedzieć,
jako że to jest temat bliski mojemu sercu.
Bardzo, bardzo łagodny. Nazwijmy go raport po covidowy 2.
Aha, to jest tak.
Więc chciałem powiedzieć, że nawet gdyby moja córka i moja żona nie przeszły badań,
żeby zweryfikować, to nawet bym nie wiedział, że miałem covida.
Super, super łagodnie, tam dwa razy miałem, miałem dwa takie dni trochę gorsze,
a potem wszystko wróciło do normy.
Powinienem się zorientować, bo ja przy pierwszym covidzie miałem dokładnie to samo,
czyli miałem problemy ze spaniem.
Nie mogłem dłużej niż 4 godziny spać, budziłem się i byłem aktywny,
ale cały czas podmęczony.
I trochę dzisiaj płacę za to cenę, bo jestem wymęczony i trochę wycieńczony
i muszę odsypiać odrobinę dłużej i zostałem totalnie pozbawiony kondycji.
Dosyć dużo się ruszam ostatnio
i jak jeszcze 3 tygodnie temu na ósme piętro wchodziłem z uśmiechem na ustach,
tak musiałem parę dni temu wejść na ósme piętro i myślałem, że się zabiję.
W ogóle byłem wypompowany totalnie.
Więc jeżeli ktoś uprawia sporty, to covid nie jest dobrym pomysłem,
bo trzeba budowywać tą kondycję.
Ty na ósme piętro?
No.
To jest stare mieszkanie? Dobrze pamiętam.
Tak, tak, tak.
Tak, bo raczej u siebie w domku nie mam ośmiu pięter,
to byłoby niezwykłe doświadczenie.
Jezu, się wybudował, ty.
No, ale kończyła mnie, tak.
A propos jeszcze kondycji, tylko ci na chwilę przerwę.
Czy ktoś z państwa ma coś takiego, jak bieżnie pod biurkiem?
Że ma biurko takie, że jak się stoi i jak się pracuje, to się chodzi po tej bieżni.
A pracuje to jest w naszym aspekcie dosyć duże słowo.
Już widzę, że już wbudowałeś sobie to samo biczowanie się youtubera,
żeby czasem nie powiedzieć, że masz ciężką pracę.
Ja to uwielbiam i zawsze powtarzam,
bo potem jak krytykuję innych youtuberów, którzy mówią, że ciężko pracują,
to nie mogę być, wiesz, takim hipokrytą, że inni to nie pracują.
Ale ja to, panie, normalnie podąc, łokcie urabiam w tym youtuberstwie.
To tak gorzej niż na łopacie 8 godzin.
Tak, tak, dokładnie.
Więc jak ktoś z państwa tak ma, to prosiłbym o jakieś uwagi.
Bo tak myślę, że to może być ciekawe dla mnie.
Bo ostatnio bardzo dużo siedzę przy biurku
i zastanawiałem się, że to byłoby takie rozwiązanie, że wiesz, że jesteś długo w ruchu.
Da się to zrobić. Rysław to chyba polecał.
Ja to wiem, kilka osób polecało i też zastanawiam się nad bieżnią jakąś.
Nie chcę wydawać nie wiadomo ile pieniędzy,
bo to też może być taki pomysł, który się średnio sprawdził.
Bo na przykład długo sobie ćwiczyłem na ringficie,
ale mi się znudził ostatecznie. Już mi się nie chce.
Już mi się nie chce. A takie, że wiesz, że sobie tam chodzisz
i po prostu żeby nie zasiedzieć się, to to jest jakby dobra, ciekawa opcja.
Pewnie tak. Pewnie tak.
Niektórzy przy tym się dają radę pracować.
Choć ponoć szybkość nie może być za duża na bieżni.
Jak siedzisz 8 godzin przy biurku, to nie wiem czy 8 godzin się idzie wtedy,
ale część nawet, dwie godzinki będziesz szedł, to jest to dwie godziny dłużej niż zwykle.
Tak, to jest dobre rozwiązanie na pewno.
Nie wiem, bo właśnie ja się boję takiego, że ktoś mówi, że grać się nie da,
bo źle się celuje, albo tam pada się źle trzyma,
albo pisać ja nie umiem jak chodzę, bo koordynacja jest nieogarnięta.
Przewiduję, że może być ileś tam problemów,
ale też widzę, że niektórym ludziom się to sprawdza,
to może to jest dobra opcja.
Pewnie tak. Pewnie tak.
Ja sam nie testowałem, raczej się nie zabieram za to.
To nie bawi mnie aż ten pomysł mocno, ale chętnie posłucham twoich przemyśleń.
Następny podcast na stojąco.
No dobrze. Czy ty masz jeszcze jakieś opowieści?
Ja mam, proszę państwa, tradycyjny już kącik steam deckowy.
Nie wiem, czy to państwa interesuje.
Mnie to interesuje bardzo, więc znowu sobie pograłem w serię gier
i mam tutaj pewne wrażenia.
Dying Light 2 przede wszystkim, zainstalowałem sobie i odpaliłem.
Ta gra chodzi pięknie na steam decku i aż jestem w szoku.
Porządnie się gra, stabilnie.
No wow, co tam się wydarzyło, to ja nie wiem, że to FSR 2 zaimplementowali.
Więc to jest na pewno ciekawe.
Kolejna gra, która może ciebie zainteresuje, to jest ten Farthest Frontier.
Farthest Frontier, tak.
Gra działa, da się grać, niektóre, co byłem w ogóle w szoku,
że da się dosyć sprawnie, jest tak, że myszką masz pod prawym kciukiem,
tym kładzikiem, a prawy i lewy klawisz myszy masz pod triggerami.
Bardzo dobrze się to sprawdza, ale niestety niektóre okna się źle skalują
i nie da się ich myszką zamknąć.
Na szczęście da się tam dotykowo podziałać.
Nie wiem, czy to jest dobra gra na steam decka, bo chwilę dosłownie pograłem.
Bo jednak na myszce dużo, dużo lepiej się gra.
Strategie zawsze są problemem na kontrolerach jednak.
Ale fajnie to jest ogarniać, bo tu masz jednak gładzik, nie?
To jest bardziej myszka niż kontroler.
Kolejna gra to jest najlepszy RPG w historii świata.
Nie zapraszam do dyskusji państwa, czyli South Park Kick Prawdy.
No nie mam, to jest jakby gra, która chodzi perfekcyjnie, wygląda cudownie
i gra się naprawdę, naprawdę nieźle.
Zapomniałem już o tym, jak ta gra jest cudowna.
Zapomniałem, jako adaptacja serialu.
To jest chyba najlepsza adaptacja serialu,
w ogóle takiego tworu filmowo-serialowego w historii gier.
Nie przypominam sobie, że było coś lepsze.
Zgadzam się, faktycznie zgadzam.
Jeszcze może Batmany, ale Batman jest adaptacją komiksu bardziej niż filmów.
Odpaliłem sobie też w związku ze startem bety Call of Duty nowej,
odpaliłem sobie Call of Duty II Wojna Światowa.
Wiem, że to nie jest najlepsza część,
ale to jest jedyna i najnowsza, jaką miałem na Steamie.
Pograłem sobie, nie wiem, 2, prawie 3 godzinki i super się gra.
Kurczę, jednak te kampanie w Call of Duty to jest szaleństwo.
To jest szaleństwo, naprawdę.
Zresztą sobie pewnie przejdę do kampanii z tego nowego koda.
Grałem w betę zresztą i na streamie grałem i wiem dwie rzeczy.
Dużo bardziej jest ogarnięta na konsolach ta wersja niż poprzednia.
Mam wrażenie, że ta grafika jest dużo bardziej czytelna, dużo bardziej ostra.
Poprzednie kody miały to, że miały bardzo agresywne zmniejszanie rozdzielczości
w dalszych odległościach.
Tutaj wydaje mi się, że to jest dużo, dużo lepiej zrobione.
No i druga rzecz, której się dowiedziałem, to jest taka, że nie jestem najlepszy w tej grze.
Zdecydowanie, a jeszcze streamować taką grę, gdzie cały się spinam,
żeby pokazać jakiś poziom, a i tak jestem przedostatni i to jest sukces.
No i nie jestem w stanie gadać z ludźmi na czacie czy cokolwiek robić,
bo ta gra jest...
Nie, nie, nie, znam ten ból cały czas.
Więc nie jest to ciekawe.
Odpaliłem też Wiedźmina 3.
Jezu, jak ta gra dobrze sprawdza się na Steam Decku.
Chyba ją sobie przejdę.
Kupiłem sobie na Steamie, bo chciałem sprawdzić na Steam Decku po prostu.
Teraz była przecena duża.
Mam tam ciekawy w ogóle problem, że wszystko wygląda dobrze,
wszystkie czcionki się skalują dobrze,
ale czcionki, które są w podpowiedziach na samym początku,
bardzo źle się skalują, tak że nie da się przeczytać ich zupełnie.
Nie wiem, czego to wynika.
Gra niby jest zrobiona, znaczy ma certyfikat Steam Deckowy,
no ale nie wiem, czemu tak to jest.
Może naprawią.
Ale super, super, 60 klatek, panie, szaleństwo, naprawdę.
To jest...
Ja jestem taki zafascynowany, że jednak na przenośnym sprzęcie
takie gry śmigają.
Teraz grałem w Cyberpunka, gdzie przy odpowiedniej konfiguracji
mam prawie stabilne 40 klatek.
Zobaczymy, jak tam przejdę ten pierwszy etap,
gdzie to miasto jest zamknięte, bo potem się robią cyrki największe.
Ale to jest...
Cały czas jest ta magia.
Nawet kupiłem sobie kartę MicroSD 512,
która rozwiązała problem małego dysku w tym sprzęcie.
Nie zauważyłem, żeby gry z tej karty MicroSD
chodziły jakoś specjalnie gorzej.
I też stwierdziłem, że powoli zabiorę się za zabawę w emulację,
bo to jest też, co mnie interesuje.
Ale ja z doświadczenia wiem, że zabawa w emulację u mnie się kończy na tym,
że instaluję te emulatory, wszystkie, po czym nie gram w tej gry,
bo one są za stare, już nie dać.
To jest tylko sentyment został tam.
Tak, to prawda.
I pojawił mi się ciekawy błąd, że jak wybudzam...
No bo Steam Deck działa tak jak konsole,
czyli mają to zamrożenie gry, jak usypiasz konsolę.
Switch to jest praktycznie we wszystkich konsolach.
I niestety zauważyłem, taki błąd mi się pojawia od czasu do czasu,
że jak ta gra jest zamrożona przez jakiś dłuższy czas,
to ona się odpala, ale nie możesz nic kontrolować.
Tak jakby...
Nie wiem, dlaczego zupełnie tak jest.
Po prostu nie działają żadne kontrolsy w grze.
Możesz wejść do systemu, wyłączyć grę, ale w to w grze nie działa.
I też muszę sobie posprawdzać na konkretnych grach,
ale to będzie mi zajmować trochę czasu,
ile dana gra na sensownej konfiguracji,
ile można w nią grać od pełnej baterii do zera,
ile sprzęt wytrzyma. To też mnie interesuje.
To też muszę sobie na kilka opowieści pozwolić w oparciu o to, co mówiłeś.
Odnośnie bety Call of Duty nowego,
bardzo pozytywne opinie słyszę z różnych miejsc.
Ja sam jeszcze nie miałem okazji testować, raczej nie będę, bo to nie jest gra dla mnie,
ale jeżeli ktoś się interesuje Call of Duty i był ciekawy,
jaki jest odbiór tej bety, to jest raczej pozytywny.
Ludzie chwalą za wiele rzeczy i też była taka godzinna konferencja,
na której przedstawiano wszystko związane z tą grą
i zdaje się, że zmiany są odbierane bardzo pozytywnie.
W odróżnieniu do na przykład Overwatcha 2,
którego zaprezentowano nową postać, zaprezentowano przepustkę,
to się nazywa karnet bojowy i gracze są podejrzliwi bardzo wobec Blizzarda.
I to nie do końca chyba wynika z samego karnetu bojowego,
bo tam jest dosyć wszystko jasne i wydaje mi się,
że nawet sprawiedliwa różnica między płatnym i bezpłatnym jest widoczna.
Natomiast Blizzard jest, bardzo są ludzie podejrzliwi wobec Blizzarda.
Wszelkie potknięcia, wszelkie niedomówienia
są traktowane jako sposób włamania się do naszych kieszeni,
co jest możliwe, nadal, w sensie jakby nikt mi próbuje tutaj tego podważać,
ale na razie to, co ja widziałem, nie wygląda źle,
więc na pewno będę testował Overwatcha 2 w niedalekiej przyszłości.
On w październiku chyba będzie dostępny.
Na chwilę zostaną włączone wszystkie serwery Overwatcha,
więc jak ktoś jest maniakiem, to będzie musiał sobie przez jeden dzień poczekać.
No i potem Overwatch 2 się zaczyna, więc będę się w to bawił trochę
i mam nadzieję, że pogram.
To jest tak, że po prostu Overwatch 2 zastąpi jedynkę,
czyli jak ja mam kupioną jedynkę, to po prostu będę miał od razu dwójkę.
Tak, tak, tak, tak, tak.
Przypuszczam, że dla graczy tam są jakieś różnice między tymi wersjami,
ale nie jest to specjalnie istotne
i ja nawet się już tak za bardzo w to nie zagłębiałem.
No Overwatch 2 jest grą darmową,
więc siłą rzeczy każdy, kto ma jedynkę, czy nie ma jedynki,
czy ma jedynkę, to sobie będzie...
Tak, dwójka będzie free to play?
Tak, to jest free to play, tak, tak, tak.
Oszukajmy.
No i z płatnościami opcjonalnymi właśnie te karnety bojowe
możesz sobie zapłacić albo możesz grać w darmowym karnecie bojowym
i tam zdobywać pewne rzeczy odrobinę wolniej niż ci, co zapłacili.
No taki klasyczny system znany chociażby z Fortnite'a
czy innych gier tego typu.
Jeszcze jedna rzecz.
Wczoraj miałem być na...
Ja opowiadałem o tym chyba ze dwa razy zeszło z podcastu.
Ludzie wiedzą o moim zainteresowaniu tym dysk golfem,
czyli że się zamiast używania kika się rzuca się dyskiem.
To mi się bardzo podoba, bo to jest taki sport...
Takie Ringo.
Który? Proszę?
No ok, będzie Ringo, ale to jest taki golf z ujęciem,
znaczy bez snobizmu niepotrzebnego, czyli po prostu chodzisz i rzucasz to
i można sobie pospacerować i mi się to podoba,
bo też pewnie precyzję, procentuje precyzja.
Ja zakładam, że będę precyzyjny, bo na pewno nie będę szybki,
więc coś muszę mieć.
No i wczoraj były mistrzostwa Polski we Wrocławiu tutaj na Grobli.
Miałem, ktoś, jeden z zawodników mnie zapraszał
i miałem wielką ochotę pójść, no ale ten COVID
i nie chciałem go roznosić teraz, przynajmniej do końca przyszłego tygodnia
siedzimy całą rodziną zamknięci w domu, żeby nie zarażać.
Czujemy się dobrze, ale mamy takie poczucie, że
no nie każdy może przejść tak łagodnie, po co ten,
po co to rozsyłać po całym świecie.
No, więc i okazało się jeszcze, że zadzwoniła do mnie firma,
która mi tutaj dostarcza internet, czyli Moico.
Wiem, że to zabrzmi jak reklama, ale to nie będzie reklama.
Na pewno niepłatna reklama. Okazało się, że oni też się interesują
Disc Golfem i sponsorują tutaj te wrocławskie rozgrywki
i jakieś pole, więc pozdrawiam bardzo serdecznie.
Nagle się okazało, że mamy podobne zainteresowania,
nie tylko związane z internetem.
Zadzwonili i co?
I powiedzieli, ej, my nie wiemy, czy wiesz,
ale my sponsorujemy tutaj te wydarzenia.
Mówię, o kurde, nie wiem, co jest w jakiej okoliczności.
Bo usłyszeli, że mnie to interesuje.
Więc fajnie, bardzo. Może państwo też się zainteresują.
Kto wie, może będę robił eventy.
Polecamy, polecamy.
No, no, no, tak, tak, polecamy, polecamy.
I jeszcze jedną rzecz chciałbym powiedzieć.
Strasznie, strasznie ten wstęp jak długi.
Nie szkodzi.
Przepraszam, ale państwo kojarzą taką grę Timberborne?
Ja będę sobie testował niedługo.
Ja kojarzę, kupiłem.
To jest polska gra. No, się okazało.
Teraz ogłosili spory sukces, bo ona jeszcze jest w Early Accessie,
a już sprzedali 750 tysięcy egzemplarzy, co jest ogromnym sukcesem.
Wow, gratuluję, gratuluję.
Bardzo fajnie tam, jakby te gry z mechaniką wody to zawsze fajne.
No i jest bardzo pozytywne przyjęcie, jest na Steamie.
Więc polecam sobie sprawdzić.
Oczywiście gratuluję bardzo sukcesu,
bo to super sympatyczna gra o bobrach jest.
I to jest taki, to jest taki, budowlana.
Czyli coś, coś ala Anno, tylko z bobrami i z wodą
i z takimi różnymi mechanikami.
Nie będę tego pisał.
Bo tak czy inaczej w najbliższych dniach będę sobie to testował.
Więc jeżeli ktoś chce zobaczyć, to zapraszam do mnie na streamy
albo na drugi kanał.
A tak w ogóle warto rzucić okiem na tę grę,
bo 750 tysięcy osób pozytywnie oceniających mylić się nie może.
Więc coś w tym jest.
Nie wiem, czy liczba kupujących
równa się liczbie pozytywnie oceniających, ale...
Nie no, wiemy, że tam, jeżeli gra jest w większości,
ona jest nie w większości pozytywna,
przytłaczająco pozytywna, no to wiesz, to nie jest przypadek.
Nie jest.
Możemy sobie śmieszkować, ale przypadek to nie jest.
Tak, nie jest przypadek, absolutnie.
To co, przechodzimy do Cyberpunk Edgerunners.
Tak jest, z wielką przyjemnością.
Proszę państwa, w zeszłym tygodniu miała premierę długo oczekiwane,
premierę miał serial bardzo długo oczekiwany przez fanów,
bo tam pierwsze informacje o tym serialu już były dość, dość dawno temu.
No jak czytamy w opisie na Filmwebie,
to w zdemoralizowanym mieście,
w którym cybernetyczne modyfikacje organizmu to norma,
zdolny chłopak z ulicy chce zostać Edgerunnerem,
czyli wyjętym spod prawa najemnikiem.
Tym chłopakiem jest David Martinez,
siedemnastoletni chłopak, który jest głównym bohaterem tego serialu.
Showrunnerem jest Rafał Jaki.
Nie mylić z Patrykiem Jakim,
bo potem się śmieją z ciebie ludzie w internecie,
znaczy ze mnie, za historię opowiada Bartosz Sztybor,
Łukasz Ludkowski i Jan Bartkowicz,
który jest pomysłodawcą serialu.
No i też ja odsyłam was, bo pewnie może podlinkuję to,
który na Facebooku opowiedział, jak musiał walczyć o kredycję,
ponieważ już nie pracuje w CD Projekcie,
a ja niestety miałem nadzieję, że CD Projekt po takich akcjach
przy swoich poprzednich grach już teraz tak się nie zachowuje
i no bo w CD Projekcie często bywało tak,
że mogłeś, nie wiem, cztery lata pracować nad grą,
czy tam trzy lata pracować nad grą.
Zwolniłeś się przed premierą,
nieważne ile zrobiłeś, to byłeś jako specjalne podziękowania w kredycji.
Tak, tak.
Branża filmowa.
Bardzo mi miła.
Tak, tak.
Albo będziesz lojalny do końca i żart grą ze wszystkimi,
albo wypad i nie macie nawet w napisach końcowych.
Tak, dokładnie.
Albo jesteś końcowy.
To nie jest tylko rzecz, która się dzieje w CD Projekcie,
w branży growej, wiele jest takich przypadków.
Niestety nie jest to tak ustandaryzowane jak w branży filmowej.
W branży filmowej, ja przynajmniej miałem takie doświadczenie,
że pracowałem z dwoma studiami postprodukcyjnymi
i przy podpisaniu umowy w tej umowie było bardzo jasno określone,
kto ma być jak z pracujących podpisany.
Ja z ludzi, którzy brali udział przy postprodukcji obrazu,
część w ogóle nie widziałem, nie poznałem,
ale pracowali przy tym.
Mamy to zawarte w umowie.
Pewnie w gamedevie też tak powinno być jakoś to określane.
Nie wiem na przykład, co w takich sytuacjach,
kiedy ktoś miesiąc popracował i zrobił w grze widły
i go zwolnili.
Jak go skredytować?
Twórca wideł pewnie.
Jakoś to się da.
Nie można tego...
On się skredytuje przy nasnej produkcji.
Gra robiona przez twórców Wiedźmin.
Cyberwanka, tak.
Ale żeby państwa trochę naprowadzić,
bo tak nie wiem, czy żeśmy za szybko do szczegółów nie przeszli.
Nie, tutaj tylko dygresję małą zrobiłem,
bo już skończę i zaraz przechodzimy do wszystkiego.
Ale nie powiedziałaś właściwie, z czego to wynika.
Jakby wiemy, że są problemy z przyznawaniem osobom
odpowiednich kredytów, jeżeli biorą udział w serialu,
jeżeli do końca nie zostaną przy produkcji.
Jest taki Jan Bartkowicz, się nazywa?
Jan Bartkowicz, tak, o nim teraz mówimy.
On zgłosił, że bardzo dużo pracował przy serialu,
a praktycznie nie jest wymieniony gdzieś tam w tych początkowych rzeczach,
tylko gdzieś w końcówce.
I że czuje, że to nie jest nie fair wobec niego.
I o tym rozmawiamy, że takie sytuacje się zdarzają.
Oczywiście, jak dokładnie wygląda ta konkretna sytuacja,
to się nie dowiemy, ale...
Znaczy on to opisał, dosyć sprawnie to opisał.
CD Projekt odpowiedział na łamach PPE.
Bardzo ciekawe jest.
Ale tak jak mówię, tam oni w końcu doszli do porozumienia.
Nie było tak, że został zaskoczony,
ale prawie, musiał walczyć o te kreditsy.
To też nie powinno mieć miejsca.
Wracając do samego serialu,
za produkcję odpowiada japońskie studio Trigger,
które jest znane fanom anime.
Sezon składa się z 10 odcinków po 25 minut,
chociaż realnie praktycznie każdy odcinek ma 20 minut.
Więc nie jest to jakoś specjalnie długi serial.
Po co? Porozmawiamy sobie o wrażeniach może najpierw.
Jak najbardziej.
Jako że lubimy, kiedy ja wpadam w pułapki,
to może ja zacznę, a potem ty mnie wyjaśnisz.
Czemu mi się serial bardzo podobał?
Nie wiem, wiem, wiem. Oczywiście.
Ja bardzo chciałem, żeby mi się nie podobał.
Ja nie jestem fanem anime.
Znaczy spodziewałem się, że mi się nie będzie podobał ostatecznie.
Ale potem, żeśmy zostali zaproszeni na pokaz w Warszawie.
Jak człowiek jeździ na pokaz,
to trochę jest też przesycony takim hypem,
który towarzyszy temu pokazowi.
I pomyślałem, kurde, znowu się dałem złapać
i obejrzeliśmy sobie pierwsze dwa odcinki po japońsku.
I bardzo mi się spodobały te dwa odcinki.
Drugi odcinek kończy się takim cliffhangerem
bardzo ważnym i potem nie mogłem się doczekać na trzeci.
Potem obejrzałem trzy odcinki.
Pierwsze po angielsku w ramach takiego pokazu
przedpremierowego na Twitchu.
Więc mam już obadaną wersję japońską.
Mam obadaną wersję angielską.
Więc ostatecznie obejrzałem w wersji polskiej
i mi się podobał najbardziej.
Wulgaryzmy są absolutnie przecudowne
w wersji językowej.
Żaden język nie...
W żadnym języku się tak przekleństwami
w sposób kolorowy nie posługują bohaterowie
jak w języku polskim.
Ja to cenię niezwykle.
Dziękuję wszystkim tym,
którzy układali po polsku te dialogi,
bo tam się sypią takie wiązanki
absolutnie przecudowne.
Zwłaszcza z ust Rebeki,
czyli tej młodej, cybernetycznej trochę dziewczyny.
I to sprawiło mi dużo radochy.
Ale wszystkie trzy wersje
dosyć dokładnie przejrzałem.
Z jakiegoś powodu Polska
mi podpasowała najbardziej.
Ja wiem, że to dla fanów anime
może być szok,
bo oni to akceptują
tylko i wyłącznie japońską wersję.
Ale ja jednak przy polskiej
się bawiłem dobrze.
Podobał mi się cały serial.
Przykłady siedziałem do ekranu,
obejrzałem wszystkie odcinki
praktycznie za jednym posiedzeniem.
Bawiłem się bardzo dobrze.
Historia jest ciekawa,
ładnie narysowana.
Ma swoje braki ten serial,
ale to pewnie sobie pogadamy za chwilę.
Za chwilę z Borysem.
Już mam tak ci całą historię.
Cała lista.
Słuchaj, ostatnio powiem państwu
dlaczego się trochę
powstrzymuję przed tym.
Ostatnio oglądałem recenzję
bardzo pozytywną Edge Runners
i facet wypowiadał się bardzo fajnie,
że mu się to podobało,
ale właściwie przez całą recenzję
opowiadał o wadach.
Bo jak już masz tak,
że jak już poczynisz tą obserwację,
że serial jest fajny i jest okej,
to przestajesz opowiadać
o tych rzeczach, które są fajne i okej
i zaczynasz uzasadniać
swoje pretensje do serialu.
I cała recenzja super pozytywna,
ale tylko o wadach opowiada.
Więc ja chciałbym tego uniknąć,
więc pozwól mi zachować tutaj
ten pozytywny na dzień dobry.
Jak mówimy o pozytywach,
to ja może też powiem trochę
o tych rzeczach, które mi się
bardzo podobały w tym serialu.
Ponieważ ja nie mam takiego
hiperpozytywnego podejścia.
Podobał mi się, jest okej,
ale to tak w sumie tyle.
To nie mam tutaj ochów i achów.
I pozytywnie oceniam ten serial.
Być może dla fanów hardkorowych
to jest zdecydowanie za mało.
Ale jakbym ja miał widły,
to byś już był nadziany.
Ucząc się na własnych błędach,
chociaż w sumie bardzo często robię tak,
że staram się na bardzo
konkretnych rzeczach.
Tutaj nawet sobie timestampy
zrobiłem na odcinku,
więc będę Państwu mówił,
co mi się w którym odcinku nie podobało,
w której minucie.
Ale zacznijmy od pozytywów.
Jest bardzo dobre przedstawienie świata.
Muszę naprawdę oklaski dla twórców,
bo zamiast opisywania,
czym jest Night City,
mamy to pokazane na przykładach.
Na przykład mamy tę szkołę,
potem wypadek i szpital.
To tak naprawdę ciąg
tych zdarzeń prostych
bardzo nam dużo mówi o tym,
czym jest to miasto.
Oczywiście to jest pewna rodzaju
alegoria do sytuacji
z ubezpieczeniami zdrowotnymi
czy z płatnymi szkołami w USA,
ale odpowiednio wzmocniona
naprawdę jak w masełko wchodzimy
w ten świat, w to miasto
i w to, czym ono jest.
Nikt nam nie musi stadzi mówić
tutaj Night City to jest takie
i takie i takie.
Nie, my to widzimy
i ta ekspozycja, bo powiedzmy sobie szczerze,
mamy bardzo oryginalny świat,
bardzo oryginalny.
Ktoś, kto tego nie ogarnia,
nic o nim nie będzie wiedział.
To jest niby science fiction,
ale bardzo specyficzny science fiction.
No jednak cyberpunk
to jest jakiś konkretny gatunek
i ta ekspozycja tutaj dzieje się w tle
i ma związek z akcją.
My opowiadamy już historię bohaterów,
ale to, co im się wydarza,
to jak oni reagują,
jak świat reaguje na ich,
na te wydarzenia,
bardzo nam dużo mówi
o tym świecie
i tak samo nie trzeba mówić,
czym są szczepy.
Nie trzeba tego tłumaczyć,
mimo że to jest bardzo trudne
do takiego niby prostego wytłumaczenia,
ale tak, mamy walkę w szkole,
gdzie nasz bohater dostaje wciry,
mamy potem szczepienie w szczepu.
Ja uprzedzam Państwu,
mogą być tutaj spoilery,
postaramy się nie robić
takich naprawdę krzywdzących,
ale ostrzegam.
To, co mówię,
to jest pierwszy odcinek.
Mamy walkę,
gdzie nasz bohater dostaje w dupę,
mamy szczepienie w szczepu
i nikt nam nie musi tłumaczyć,
czym on jest i po co służy.
My widzimy to,
mamy tą samą walkę,
z tym samym gościem,
ale przebieg jest zupełnie inny.
My automatycznie wiemy,
co daje nam ten szczep.
Tak samo mamy na początku
pokazaną cyberpsychozę.
Oczywiście tam jest cyberpsychoza,
ale to trzeba jakoś tam kiedyś nazwać,
więc podoba mi się to.
Czekaj, weź oddech,
weź się rozkręcasz tak.
Ja chciałbym się trochę zatrzymać przy tym.
Oczywiście z tą cyberpsychozą
to jest jak najbardziej trafna uwaga.
Tu się z tobą zgadzam
i to trochę w opozycji
do niektórych opinii,
były też takie opinie,
że to jest serial,
który jest przeznaczony
dla ludzi, którzy ograli w grę,
bo oni rozumieją Night City,
rozumieją wszczepy
i automatycznie te informacje,
które trafiają do nich z serialu,
przyswajają i nie zastanawiają się
za bardzo nad tym.
I też się zastanawiam nad tą opinią,
ale raczej podzielam to,
o czym mówił Borys,
że nawet jeżeli nie znasz cyberpunka
i nie znasz wszczepów,
nie wiesz jak one działają,
to ten serial na początku
opowiada ten świat bardzo dokładnie
w taki sposób, który jest nam bliski.
To znaczy wiemy,
co się dzieje,
jak chłopak traci matkę
i dlaczego jest ciężko w tym szpitalu
tą matkę utrzymać,
że to są kwestie,
rozumiemy, że mają problemy finansowe,
zaczynamy rozumieć,
na jakich zasadach działa ten świat,
że nawet takie podstawowe usługi,
które my mamy gwarantowane,
tam nie są takie pewne,
nie są takie oczywiste,
nawet jeżeli mieszkasz w bloku,
masz jakieś życie,
chodzisz do szkoły,
to może ci nie stać
na opiekę zdrowotną.
Więc rozumiesz ten świat
i bez tego.
Ta walka z tym wszczepem
to jest dokładnie ta sama historia.
Poza tym ona jest też dobrze opisana,
bo spotykamy chłopaka,
który jest mega upierdliwy,
który jest strasznie,
to jest taka stereotypowa postać,
której się nienawidzi na dzień dobry,
czyli ten chłopak,
który bije Davida w pierwszej scenie
i jest ta instalacja wszczepu
i natychmiast ta walka
wygląda zupełnie inaczej
i rozumiemy, co się stało
i rozumiemy te mechanizmy
i wcale nie trzeba być fanem cyberpunka,
wcale nie trzeba rozumieć tego świata,
żeby zrozumieć, co tu się wydarzyło
i co miało na to wpływ.
Więc to nie jest taki typowy serial
tylko i wyłącznie dla fanów cyberpunka.
Tym bardziej, że w ogóle cyberpunk,
jeżeli chodzi o powieści anime,
jest dosyć popularnym gatunkiem.
Cyberpunk poza anime,
przed cyberpunkiem 2070
i przed grą cyberpunk 2020
praktycznie nie funkcjonuje.
W popkulturze cyberpunk
jest czymś bardzo bliskim anime.
Jest Akira, jest Ghost in the Shell
i to są tytuły,
które ja mogę wymienić,
a ja nie jestem wielkim fanem anime.
Podejrzewam, że jest ich znacznie,
znacznie więcej,
więc cyberpunk jest bardzo bliski anime.
No tak, bo to też jest bardzo drogi
rodzaj science fiction, więc...
Ale czy Blade Runner nie jest cyberpunkowy?
Jest, jest, ale też cyberpunk...
Boże, Blade Runner jest też bardzo niszowy.
Mimo tego, że to jest bardzo kultowe dzieło,
to pamiętam, że przy premierze
Blade Runnera pierwszego
i nawet przy premierze Blade Runnera tego
to nie były takie filmy,
które się zwracały na dzień dobry.
One w świadomości,
w świadomości takiej popkulturowej
nie funkcjonują tak, tak mocno
i anime jest takim miejscem,
w którym to się bardzo, bardzo,
bardzo odnajduje, więc, więc jakby
to chciałbym potwierdzić,
że nie trzeba być wcale fanem
i że ten serial bardzo dobrze
opowiada ten świat,
na pewno na początku.
I ta cyberpsychoza,
o której wspomniał Borys,
bo to jest właściwie,
wszystko się toczy wokół tej cyberpsychozy,
to jest ważny element
tej całej opowieści
i ona na dzień dobry
jest zajawiona bardzo, bardzo celnie
i wiemy o co chodzi,
wiemy, że ten żołnierz,
który tam toczy walkę,
że on oszalał właśnie
pod wpływem tych wszczepów,
że te wszczepy są groźne.
Niestety później ta ekspozycja
w dialogach się przydarza,
czasami jest taka patetyczna
i nam bohaterowie
po raz kolejny przypominają,
czym jest to miasto.
W siódmym odcinku
jest taka historia o hakerze,
który zniszczył internet
i to jest taki dialog do powiedzeń,
znaczy, że tam Lucy opowiada
o tej swojej historii,
a Martinez,
zamiast, tak ludzie nie rozmawiają
po prostu, nie, że to jest takie,
że o, zobacz tutaj,
oto jest Remigiusz Maciasze,
on jest słynnym youtuberem,
a tak pamiętam
i miał taką serię Rogobraża,
no ludzie tak nie rozmawiają, nie.
Ale to nie jest
cecha charakterystyczna anime,
że większość dialogów,
które się odbywa w anime.
Nie, nie, nie, to ja nie mówię
tu w ogóle anime,
już mówię tylko o serialu,
to jest jakby ekspozycja w dialogach,
ale tak, w ogóle serial
trochę opiera się na takim,
znaczy wydaje mi się,
że to jest bardzo czytelny,
bardzo czytelny,
taki wątek Ikara.
Po trochę albo taki zmieszany
z uzależnieniem od narkotyków,
tutaj mamy to uzależnienie
od doskonalenia siebie szczepami,
nie jesteśmy w stanie jakby przerwać, nie.
Więc to jest taki bardzo,
bardzo czytelna,
bardzo fajnie zagrana rzecz.
Sprawnie w ogóle przeplatają się wątki
i tak na początku czasami
niepozorne sceny,
niepozorne wymiany zdań
w późniejszych historii,
w późniejszych odcinkach
się odnajdują już w historii.
No ale, no i serio,
znaczy jakby do budowy tego świata
ciężko mi się tutaj doczepić,
no ale tak jak świat
jest bardzo dobrze opowiadany,
bardzo dobrze,
to muszę naprawdę pochwalić,
tak mam bardzo duży problem z bohaterem.
Dobra, to zatrzymaj się jeszcze przy tym,
ale też bym coś dorzucił.
Po pierwsze tak, jakby świat
jest złożony sprawnie,
to żeśmy już ustalili
i też bardzo sprawnie nawiązuje do gry.
Jeżeli ktoś poznał grę
w jakimś takim poważniejszym stopniu,
to znajdzie tam wiele,
wiele takich smaczków,
to jest właściwie ten serial
co chwilę przypomina o tym,
że ta gra ma miejsce
i że ona ma wpływ na tą opowieść
i że ten świat jest tam.
Bo bardzo ważne,
to jest adaptacja gry,
która jest na podstawie gry RPG
z tego światu Cyberpunk 2020.
2020 czy 2012?
Tak, tak, 2020.
Na szczęście.
I tak, i to jakby robi też bardzo dobrze.
W ogóle wydaje mi się,
że ta pierwsza scena,
pierwsza scena odcinka
to jest nawiązanie
do pierwszego zwiastuna Cyberpunka.
Mamy bardzo dużo
tych samych lokacji,
mamy mieszkanie bohatera,
które wygląda jak mieszkanie z gry,
ulice, Delamine,
jak to się mówi?
Delamine, dobrze mówisz.
Oczywiście Cyberpsychoza,
Braindancy, Arasaka,
jest Afterlife,
muzykę z gry mamy w serialu,
mamy tam nawet w trzecim odcinku
mamy kradzież drogiego samochodu,
która też pojawia się w grze
jak jesteś street kidem,
tak na początku?
Dobrze pamiętam?
Tak, tak, tak.
Więc tych nawiązań
jest bardzo dużo
i jak ktoś jest fanem gry
tak jak ja,
to nawet gdyby mi się
ten sam serial nie podobał,
gdyby mi się opowieść
z jakiegoś powodu nie podobała,
to sama możliwość wejrzenia
w ten świat
jest czymś fantastycznym.
Poza tym też bardzo celnie
Edge Runners pokazuje ten świat,
bo pewne wątki umykają nam w grze.
W grze jesteśmy bohaterem,
który ma dostęp do wszczepów,
który ma dostęp do kasy,
który szybko pracuje nad reputacją
i jest naprawdę nie lada twardzielem,
więc nie dotykają nas takie problemy
podrzędnego mieszkańca,
z którymi tutaj mamy do czynienia.
Jakby rozumiemy trochę ten świat
nie tylko z perspektywy
tego Edge Runnera,
tego Cyberpunka,
bo w sumie to jest o tym opowieść,
ale też z perspektywy chłopaka
czy zwykłych ludzi,
którzy próbują tam przetrwać,
więc mocno pogłębia ten świat,
ten serial.
Ja bardzo dużo grałem
w Cyberpunka 2020,
to był mój jeden
z moich ulubionych systemów RPG,
ale nawet znając
ten system od środka,
to człowiek nie czuje tak
tej rzeczywistości,
tej mrocznej,
bo to zawsze się bawimy
w jakieś takie postacie,
które są...
Zawsze jesteśmy kimś ważnym.
Tak, jesteśmy kimś wybitnym,
a teraz mieliśmy okazję
poznać tę grę jeszcze bardziej
od ulicy niż,
znaczy mieliśmy okazję
poznać ten świat jeszcze bardziej
od ulicy niż w grze
i to jest duża wartość dodana.
Zresztą widać to od razu,
jak wpłynęło to na sprzedaż
i na grywalność Cyberpunka
na Steamie.
To sobie o tym porozmawiamy,
bo ja tutaj nie jestem taki pewny,
czy ten serial tak wpłynął.
Na pewno jakoś wpłynął,
ale mam dowody,
że może niekoniecznie.
To ciekawe.
Ciekawe.
I teraz zacząłeś opowiadać
o bohaterach.
Jeszcze jedną rzecz.
Jeszcze jedną rzecz,
bo ty bardzo dobrze tam zauważyłeś,
że my tego w grze
ani w RPG-u papierowym
tego nie widzimy,
tego świata.
Zresztą jak masz...
To był pewien zarzut mój też
do Cyberpunka,
że te wszystkie akcje,
które robisz...
Boże, jak on się nazywa.
Na początku gry jest taki
mishmash takich akcji,
które robisz z tym swoim kolegą.
Z Jackiem Wilson.
Tak.
I to jest ta droga,
że zaczynasz od zera,
robicie ileś tam akcji,
już jesteście znani, rozpoznawani,
macie dużo lepsze zlecenia,
dużo lepszy sprzęt itd.
I trochę serial właśnie
o tym początku opowiada.
I o rozwoju.
Mocno o rozwoju,
bo tam mamy tą karierę przedstawioną
bardzo mocno.
Wróćmy do bohaterów.
I dla mnie największym problemem
jest motywacja bohatera.
I to jest dla mnie
bardzo duży problem,
bo tak naprawdę
przez zbieg okoliczności
on się znajduje
w takiej a nie innej sytuacji.
W sumie nie wiem,
dlaczego on podąża tą ścieżką.
Ja jestem w stanie zrozumieć...
Bo wcześniej, przed premierą serialu
dostaliśmy taką informację,
że to jest o chłopaku,
który pragnie zostać edge runnerem.
W ogóle nie ma tego w serialu.
Dlaczego on chce zostać
tym edge runnerem?
Ja w ogóle nie poczułem tego.
Zupełnie.
Rozumiem, że jest zdesperowany.
I to bardzo rozumiem.
Bo ma długi,
jest wywalony ze szkoły,
nie żyje jego matka
i on musi coś ze sobą zrobić.
No i to jest jakiś tam
pierwszy etap.
Tylko, że on ma tam możliwość
zmiany tego.
I w ogóle nie rozumiem.
Okej, rozumiem.
Jedną rzecz.
On jest nastolatkiem
i nie jest może najmądrzejszy.
W ogóle ten serial,
mam wrażenie,
że jest pod nastolatków napisany
i zrobiony.
Bo jest bardzo dużo seksu,
bardzo dużo przemocy.
Ja nie jestem nastolatkiem
i się dobrze bawiłem z tym seksem.
Nastolatkowie lepiej się bawią z seksem.
Może jest to prawda.
I masz takie śmieszne postacie,
które się popisują, tańczą.
Jest takie, żeby tam, wiesz.
Można uznać,
że on po prostu chce być wyjątkowy
i dlatego to wszystko robi,
ale do końca nie zostało mi powiedziane
albo ja tego nie zrozumiałem,
na pewno tego nie poczułem,
dlaczego chce być taki,
dlaczego podąża.
To jest duży problem
i też pierwszy akt
jest bardzo krótki tego serialu.
Bardzo krótki.
Zaskakujący.
Tak.
Zaskakujące, że on jest taki krótki.
A pierwszy akt służy też do tego,
żebyśmy poznali bohaterów.
Żebyśmy poznali ich normalne życie
i zrozumieli,
dlaczego zaczynają wchodzić na tą drogę,
na to koło podróży bohatera.
I tutaj,
właśnie przez to wszystko,
późniejsze wydarzenia,
które są tragiczne,
na mnie nie przeniosły
w ogóle żadnych emocji.
Ja oglądałem ten serial
i było okej,
bo tam się dużo dzieje,
ale tej motywacji
mi jest bardzo brak.
Co ciekawe,
na przykład mamy motywację Arasaki,
bo ten chłopak jest idealnym
testerem wojskowych szczepów
i to napędza całe działania Arasaki.
To jest bardzo czytelne.
Lucy chce uciec na księżyc.
To są takie klasyczne ucieczki
od gorszego świata do lepszego.
Szkłane domy typowe.
Tak, bardzo to mocny wątek.
No i dochodzimy do bohatera,
który najpierw trochę realizuje
marzenie matki,
czyli w tej szkole,
czyli w Akademii Arasaki.
Potem trochę realizuje
marzenie Lucy.
Ale też nie wiem dlaczego.
On tam mówi w pewnym momencie,
Lucy mówi mu, że on
realizował marzenie matki.
On mówi, ale co w tym złego.
Wracając jeszcze do tego.
Nie wiem dlaczego on wybrał
drogę Edgerunnera.
Zupełnie jakby nie zrozumiałem tego.
Oczywiście wiele jego rzeczy,
które robił jest uzasadnione.
No to, że na przykład
wszczepiał sobie rzeczy.
Fajnie serial nam to tłumaczy.
Biegnie z Lucy,
nie może nadążyć.
Ona coś tam mu mówi,
że musi szybciej biegać.
To sobie wszczepia,
że szybciej biega.
Ale ta decyzja podstawowa,
która kończy pierwszy akt.
Ja tego nie widziałem w tym serialu.
Dobra, to ja postaram się.
Mam podobne spostrzeżenie tutaj.
Też faktycznie mam takie poczucie,
że ten bohater niespogłębiony
próbuje zrozumieć dlaczego.
Bo jednak to studio
takie historie opowiada, które...
Gdzie tam się dba z reguły o detale.
Dba się na pewno w animacji.
I też się próbowałem zastanowić.
I to jest też tak, że...
Jak od czego by tu zacząć ci tą historię?
To nie jest postać niezwykła
i nietypowa.
On jest dosyć stereotypowy.
To o tym Ikarze,
o którym opowiadałeś.
To o tej tragedii,
o stracie na początku.
To jest coś, co...
To nie jest coś unikalnego.
Takich bohaterów to się pisze
w wielu historiach
dokładnie takich samych.
Więc on pod tym względem
nie jest unikalny.
Też próbowałem się zastanowić.
Też nie rozumiem,
dlaczego on podejmuje tą decyzję
o tych wszczepach,
o wszczepianiu kolejnych,
żeby iść tą drogą.
Akurat to, że robi szczepy,
to tam serial nam tłumaczy.
Nie, nie, nie.
Ja wiem, czemu.
Wszystko to, co powiedziałaś.
Wiesz.
Wszystko to słyszałem.
Państwo też słyszeli to,
co powiedziałaś.
Więc ja próbuję to zinterpretować.
To nie jest tak, że przegapiłem, nie?
Wyjaśniłeś to dosyć dobrze.
Natomiast wiesz, to jest...
Próbując jakoś tak uzasadnić jego postawę.
Wydaje mi się, że on
pożedł tą ścieżką,
bo innej nie widział.
W sensie takim, że
pierwsza rzecz, jaką znalazł
po śmierci matki
to był ten wszczep.
I to była taka automatyczna.
Mamy ten wszczep,
to go wszczepię i zobaczymy,
co będzie dalej.
I w zasadzie całe jego życie
od początku do końca,
od tego momentu to już jest
zobaczymy, co będzie dalej.
Natomiast cały czas w jego postawie,
w jego zachowaniu,
on na początku zaczyna tą opowieść
jako taki nastolatek
pełen entuzjazmu i radości
z dołączenia do tych edge runners
i do tych cyberpunków.
A z każdym kolejnym odcinkiem,
z każdą kolejną pływającą minutą tego
on jakby zatraca
tą radość życia.
To jest tak jakby
wszedł na ścieżkę,
która nie jest jego w ogóle.
Nic go nie motywuje,
żeby tą ścieżką podążać.
A podąża nią,
no bo w zasadzie być może
nie ma innych perspektyw
albo nie chce mu się szukać
innych perspektyw.
Jakby ta śmierć matki,
często mamy takie wrażenie,
dużo jest takich głosów,
że ta śmierć matki w ogóle
jakby nie wpłynęła na niego,
nie napełniła go takim smutkiem,
jakim powinna,
że on nie zareagował
w taki dramatyczny sposób.
Ale mam wrażenie,
że śmierć tej matki
od samego początku
jakby zdeterminowała
całą jego taką
depresyjną naturę,
taką pogłębiającą się depresję,
takie poczucie utraty życia,
utraty duszy.
I może o tym jest ta opowieść.
I owszem brakuje mi
tego silnego zarysowania
jego motywacji,
ale myślę, że właśnie
brak motywacji
jest częścią tej historii.
Ale że on po prostu podąża tak
tą ścieżką i być może...
Dalej nie tłumaczy nam to,
dlaczego on...
My go nie poznaliśmy do końca.
Znaczy bardzo szybko tam
rusza akcja i...
Ale jest to potrzebne
w każdej...
Ty musisz, nie wiem,
czytając książkę,
oglądając film czy serial,
ty musisz trochę poznać bohaterów,
żeby się z nimi zżyć,
żeby potem te rzeczy,
które oni przeżywają,
żebyś ty też przeżywał.
Ja nie bronię tutaj
jego sposobu pokazywania postaci.
Uważam, że to jest błędne.
Też bym wolał jasno mieć
zarysowaną jego motywację.
Ale jako, że nie mam,
to próbuję sobie jakby uzmysłowić,
czemu on taki był
i dlaczego się zachowywał
w taki sposób.
I tak sobie to tłumaczę.
Ale zgadzam się,
że on jako główny bohater
ma najmniej zarysowaną osobowość
ze wszystkich bohaterów,
którzy tam się przydarzają
i jego motywacje
są najmniej zrozumiałe.
Kolejna rzecz to jest
relacja z Lucy.
No i to też jest tak, że oni zaczynają
współpracować ze sobą tak,
w sumie nie wiem dlaczego.
Nasz bohater też jest w takim etapie,
że nie ma motywacji,
żeby ją zaczepiać.
Tam oczywiście reaguje go w szczep
i może robi to bezwarunkowo,
ale to też nie jest uzasadnione.
Ale ja może nie jestem,
jakby nie przekonał mnie
ten wątek romansowy,
bo zresztą Lucy znika tam
na ileś odcinków,
że jej praktycznie w ogóle nie ma.
Ale muszę przyznać,
że bardzo zabawne jest to,
że ta akcja dzieje się w metrze
w kontekście gry.
Tak jest.
Tak, tak, tak.
Nie wiem czy to jest jakiś taki
autoironii trochę.
Nie wiem, ale ta Lucy wiesz,
potem opowiada mu o tych marzeniach,
bardzo szybko to dzieje się.
To, że go w jakiś tam sposób zdradziła
to w ogóle nie wpływa na nich,
tylko to jest takie,
no zdradziłaś mnie, no trudno.
No jestem zły na ciebie.
Nie wiem.
No biorę też pod uwagę,
że to jest po prostu
życie nastolatków.
No ale chciałbym,
żeby to jakoś tak sensowniej
było mi pokazywać,
żebym ja czuł,
że to są naturalne rzeczy,
które robią ludzie,
albo konkretnie ci bohaterowie.
Ale wspomniałeś wcześniej
o cyberpsychozie
i to też jest jedna minusowa rzecz,
jedna plusowa.
Nasz bohater bardzo szybko
awansuje w strukturach swojej organizacji.
To się dzieje wręcz skokowo.
Ten moment, kiedy on jest
takim zwykłym chłopakiem
a takim wypasionym edge runnerem,
no to jest zaskokowo dla mnie.
Ale jako, że ta cyberpsychoza
jest pewnym takim koniem napędowym
tego serialu,
to muszę przyznać,
że jest bardzo ciekawie poprowadzona
to powolne zatracanie się
naszego bohatera.
Szybkie we wszczepach,
ale on jakby zmienia się
przez te dziesięć odcinków
dość mocno.
I to też fajnie,
jak pokazana jest.
To jest rzecz,
którą mi brakowało
bardzo w cyberpunku,
bo zauważ, że pierwsze zwiastun
to była cyberpsychoza.
Pierwszy zwiastun cyberpunka.
Nie pamiętam.
Taka dziewczyna z tymi ostrzami.
Tak, tak, tak.
I to była cyberpsychoza,
a potem w grze tego nie...
Jest oczywiście wątek cyberpsychozy,
ale polega na tym,
że idziesz do punktu A
i zabijasz tam ludzi.
I to zresztą też
miałem zglitchowany ten quest,
bo na molo nie mogłem przejść.
Nie chciał mi się,
nie chciał puścić mi gry dalej.
A tutaj jest pokazane,
co tam się dzieje w ich głowach
i to jest super.
I zresztą to jest takie nawiązanie
do zeznań ludzi,
którzy zabijali w takim obłędzie,
że jest ileś tam takich historii,
że ktoś zabił,
bo miał jakieś halucynacje,
bo myślał, że go demony atakują,
a to byli tylko znajomi,
rodzina na imieninach wujka Władzia.
Więc to jest fajnie zrobione.
I to jest tak, że na początku
to się dzieje stopniowo,
że tam ona chwilę traci kontakt
albo zatrzymuje się chwilę przed tym,
żeby kogoś zastrzelić.
To też na przykładzie Mayna
to jest dobrze tutaj zrobione,
ale tak jak mówię,
to jest szkoda, że w grze tego w ogóle
ja bym chciał.
Wiadomo, że to już jakby się nie wydarzy,
ale takie DLC,
gdzie cyberpsychoza było,
albo jakiś quest w ogóle,
że my byśmy przeżywali
tą cyberpsychozę w grze,
no to byłoby super.
Wiesz, przypomniałem sobie jedną rzecz,
bo też jak o tej cyberpsychodzie myślałem
jeszcze przed premierą gry na długo,
właśnie nawet jak się już pojawił
ten pierwszy trailer, czyli całe lata temu
jeszcze nic pewnie nie było zrobione w grze,
to też się zastanawiam,
jak ten temat cyberpsychozy podejmą,
bo w grze fabularnej jest tak,
że po przekroczeniu masz jakieś takie punkty,
punkty człowieczeństwa,
instalując każdy wszczep,
pozbywasz się tych punktów człowieczeństwa.
Jak przekroczysz jakąś granicę,
no to to ci odbija.
I pomyślałem sobie, boże,
jak oni to w grze zrobią?
Jak to wiesz, jak ten wątek wkomponować?
Ostatecznie z niego zrezygnowali.
Nasz V, bohater gry,
jest trochę taką dużo lepszą wersją Davida.
David ma odporność na cyberpsychozę,
znacznie na wyższym poziomie
niż przeciętny człowiek.
V to już jest w ogóle w tym przypadku
jakimś gigantem i superbohaterem,
bo on w ogóle nie reaguje
na obecność tych wszczepów w ciele
w żaden sposób.
Więc tam jest taki brak…
Wiesz, w jakiej grze takie elementy cyberpsychozy
zostały ciekawie pokazane?
Minecraft.
Nie, nie Minecraft, ale jesteś blisko.
W Skyrimie.
W Skyrimie oczywiście nie chodzi
o cyberpsychozę, tylko chodzi o szaleństwo.
W Skyrimie jest takie zadanie,
że zamieniasz się w wilkołaka
i latasz sobie po mieście
i zabijasz ludzi.
Po prostu polujesz na ludzi,
potem gdzieś się budzisz,
rozebrany, totalnie w jakimś odległym miejscu,
nie wiedząc, co się stało gdzieś po drodze.
Więc to jest jeden z takich przykładów szaleństwa,
który został gdzieś tam w grze zrealizowany.
Całkiem sprawnie.
Więc dałoby się to zrobić,
w Cyberpunku tego nie ma.
I faktycznie fajnie, że Wedge Runners
jest to pokazane
jako ważny element tego świata
i to też jakby wzbogaca trochę
całą opowieść.
Więc cyberpsychoza super, super na plus.
To jest fajnie, że się wokół tego skupili.
Sporo polskiej muzyki jest.
Oczywiście Dawid Posiadło.
Muzyka super zawsze.
Jest Diego Cichy Don
z kawałkiem Nieważne.
Jest polskie reggae,
czyli Zjednoczenie Sound System.
Pierwsze, co zrobiłem,
jak mówiłem w tle
i myślałem, że to jest Pablo Pavo na początku.
Ja myślałem, że to jest Young Multi.
Bo ja oglądałem dwa razy seria.
Cały obejrzałem z polskim dubbingiem
i cały obejrzałem w japoński
z napisami polskimi.
I pamiętam, jak oglądałem z polskim
i leci ten Zjednoczenie Sound System
i od razu przerzucam na angielski.
Mówię, kurde, byłem przekonany,
że to jest tak,
że to jest tylko w polskiej wersji.
Fajny smaczek.
Tak, dużo jest.
No i oczywiście jest muzyka
Piotra Maciejewskiego,
Petę Adamczyka
i Marcina Przybyłowicza,
czyli gra z muzyki.
Gra z muzyki.
Muzyka z gry.
Więc super to pasuje
i fajnie też,
że są na przykład takie kawałki
jak Churches.
Zespół Churches też jest w serialu.
Fajnie to, bo ja na muzykę z Cyberpunka
no to nie narzekałem, że tak.
Zgadzam się, zgadzam się.
Nie wiem, czy ktoś zgłaszał
tego typu problem,
że słucha serialu po angielsku
czy po japońsku
i nagle leci polski kawałek
i to jest do tego stopnia niespodziewane
i zaskakujące,
że człowiek ściąga słuchawki,
żeby sprawdzić,
czy czasem ta muzyka nie leci gdzieś wiesz
z innego źródła.
To kompletnie nie pasuje,
ale fajna rzecz,
fajny smaczek,
fajnie, że to wrzucili.
Muzyka jest rewelacyjna.
Bardzo mi się to podoba.
No ja mam jeszcze trochę głupotek,
które sobie wypisałem
i rzeczy, których do końca nie rozumiem.
No pierwsza rzecz no to to,
że to jednak jest serial
dla nastolatków
i oczywiście ma to swoje plusy
jak i ma to swoje minusy,
ale jakieś takie dziwne te akcje,
teksty, to śmieszne rodzeństwo,
które ma taką rolę
popisywania się i zabawiania,
jak nic się nie dzieje.
No i zacznijmy od początku.
Pierwszy odcinek
i scena wypadku na autostradzie
z naszymi bohaterami,
z jego matką.
No jak jedziesz autostradą
i ktoś do ciebie zaczyna strzelać,
to nie utrzymujesz tej prędkości
cały czas, tylko raczej człowiek
automatycznie hamuje,
bo dzieje się jakaś rzecz,
więc to też tak oglądam
i mówię tak hmm, no okej.
Może była w szoku
i docisnęła pedał gazu.
A może jakiś automat był
i nie mogła coś tam zrobić,
no ale okej, powiedzmy,
produkcyjnie jest bardzo dużo scen,
gdzie praktycznie nic się nie dzieje,
gdzie masz statyczne obrazki
albo tylko jedna osoba.
To chyba też anime,
znak rozpoznawczy.
No nie wiem, ja obejrzałem
bardzo dużo filmów ze studia Ghibli
i tam na przykład tak nie ma.
Raczej stawiam to
na oszczędności produkcyjne,
bo na tym im mniej
musisz zrobić animacji,
tym mniej to kosztuje.
Albo na przykład takie wklejki,
gdzie podczas rozmowy
masz nagle kręcący się wiatrak
przez 5 sekund
albo te sceny rozmów telefonicznych,
które są totalnie bez ruchu
i ten wiatrak jest,
to jest drugi odcinek,
16 minuta 50 sekunda
i masz bardzo przeciągnięte
tam ujęcie tego wiatraku,
a potem masz przeciągnięte,
statyczne ujęcie plakatu.
Tak, tak, to jest na stop klatce
jest dużo rzeczy tutaj realizowanych,
zgadza się.
Wiem, wiem, wiem.
Ale to mnie nie zaskoczyło.
To jest jeden z powodów,
dla których ja za anime nie przepadam.
Może faktycznie jest tak,
wiele osób mi mówi,
że po prostu trafiam na niewłaściwe anime
i to jest mój problem
bardziej niż samego gatunku,
ale to są rzeczy,
które ja w anime uważam za standard.
Bardzo często są takie przeciągnięte.
Ja często mówię o tym,
że patrzymy się w oczy bohatera
przez 5 minut,
bo on coś przeżywa
i musimy też to przeżyć,
więc tam takie rzeczy,
ale są ładne pejzaże miejskie.
Okej, ale masz tam,
ale masz w trzecim odcinku,
jest trzecia minuta,
gdzie nasz bohater jest trzymany za nogę,
głową do dołu
i jest też przeciągnięta scena,
gdzie nikt się praktycznie nie rusza,
tylko te dymy z papierosów.
No to jest takie,
dla mnie to jest dziwne,
tam czasami jest w ósmym odcinku,
tak sobie zanotowałem,
ósmy odcinek,
pięćdziesiąta trzecia,
piąta minuta, trzydziesta piąta sekunda,
dziwna pauza i cisza
i jakiś bardzo dziwny montaż,
montaż dźwięku.
W siódmym odcinku,
czternasta minuta czterdzieści,
jest taka scena z cyckami,
dwa razy ten sam ruch kamery,
tylko zbliżony na cycki.
No można to lepiej ograć, nie?
No ale możesz zrobić recykling,
przybliżyć obrazek
i jeszcze raz to puścić.
No ja mam w ogóle też
w pewnych momentach,
bo chwaliłem muzykę,
ale mam wrażenie,
że jest taka,
bardzo dużo jest jej,
że nie mamy takiego,
że tak jakby czasami
miałem wrażenie,
jakby była losowo podłożona,
że wsiadasz do samochodu
jak w cyberpunku
i tam coś losowego ci się odpali.
Potem jest taki pościg na autostradzie,
bardzo kurczasowana scena,
skaczą tymi samochodami
i zresztą
też w ogóle mam wrażenie,
że walka to jest taka
super niespójna rzecz,
która burzy bardzo imersję,
bo jak mamy ostatni odcinek
i ta scena,
początkowa scena
ucieczki przez miasto,
wytrzymałość auta bohaterów
jest super sprzeczna z tym,
co cały serial nam opowiadał
o tych samochodach.
Co tam się dzieje?
No po prostu samochody
skaczą po sobie,
jeżdżą na siebie.
No nagle z serialu,
który przynajmniej stara się opowiadać
o jakichś ciekawych historiach,
robią nam się szybcy
i wściekli 25.
Okej, okej.
Nie zwrócałem na to uwagi.
Ja w ogóle obejrzałem ten serial
za pierwszym razem
i mówię oni tam walczyli
o każdą sekundę.
Gdzie tylko się dało przeciągnąć
i tanio przeciągnąć serial,
to po prostu to robili.
I no to tak powiem szczerze
nie spodziewałem się,
bo myślałem, że to będzie
taki jednak produkt value
na bardzo wysokim poziomie,
a tutaj sporo recyklingu jest,
sporo przeciągania.
No a powiedzmy sobie szczerze
no to trwa 3,5 godziny.
To nie jest też taki
nie wiadomo jak długi serial.
Pewnie masz dużo racji.
Ja na to nie zwracałem uwagi
i uważałem, że to już jest taki,
że ten wizualnowel
to jest element gatunku
i że takie przeciągnięcia
się tam przydarzają,
więc nie przeszkadzało mi to zupełnie.
Szczęśliwie chyba tak dla Redów
jak i dla Studia Trigger
to chyba ludziom nie przeszkadza,
bo opinie z jakimi się spotykałem
są super pozytywne,
oceny są też zdaje się bardzo wysokie,
ale nie ma ich też bardzo dużo.
Powiedziałbym, że mniejsze zainteresowanie
jest serialem niż się spodziewałem,
a oceny są lepsze niż się spodziewałem.
Wiesz co, bo ja okej,
nie dziwię się, że on się ludziom podoba.
Absolutnie.
Nie mam tutaj takiego.
Ja też, ja to ostatni jestem,
który by się dziwił akurat.
Ale mam wrażenie, że to jest serial,
który bardzo dobrze trafia
do fanów gatunku,
do fanów cyberpunka.
Bardzo dobrze,
dobrze gra na odpowiednich strunach,
dużo nostalgii z gry,
w szczególności, że teraz gra
jest na najlepszym swoim
technicznym poziomie.
Ja gram na Steam Decku
i nawet sobie ustawiłem tak,
że praktycznie mam stabilne 40 klatek,
które podczas walki
tam do 30 max,
30 spadają,
ale gra się naprawdę przyzwoicie.
No i nie dziwię się,
że ludzie wracają,
ale no też powiedzmy sobie szczerze,
że oprócz serialu
był jeszcze patch 1.6.
Myślę, że to może być, ale to...
No to ja to sprawdziłem,
bo to są mamy cyferki.
Oczywiście mamy cyferki ze Steama
i oczywiście mieliśmy przykład Wiedźmina,
który po starcie pierwszego sezonu
na Steamie grało
100 tysięcy ludzi w piku.
Przy sezonie drugim
to już było 70 tysięcy.
Cyberpunk teraz,
to jest w niedzieli,
to jest 71 tysięcy ludzi w piku grało.
To jest bardzo, bardzo dobry wynik,
ale jak wyszedł patch 1.5
to grało 60 tysięcy ludzi.
A, to sprytne, żeś oceny dokonałeś.
To pewnie masz dużo,
dużo w tym jest prawdy,
chociaż wydaje mi się,
że patch...
Jeszcze jedną rzecz powiem.
W patchu 1.5 nie było nowych misji,
a w patchu 1.6 były nowe misje,
więc ludzie dostali content do ogrania.
Okej, okej.
Myślę, że jest dużo racji
w tym, co mówisz,
ale tak w ramach pewnej opozycji powiem,
że patch 1.5 diametralnie poprawiał grę
w porównaniu do poprzednich dokonań Redów.
1.6 już nie jest taką widowiskową zmianą.
Są tam pewne poprawki,
ale powiedziałbym, że patch 1.6
bardzo jakby nie bez powodu
on się przydarzył teraz,
bo on się zbiegł z tą premierą serialu,
więc podejrzewam, że chcieli tutaj
takie combo sobie zorganizować,
ale oprócz tego, że owszem,
ludzie grają więcej,
to jeszcze Cyberpunk wylądował
na pierwszym miejscu listy sprzedaży na Steamie.
Przez jakiś czas,
w zeszłym tygodniu był na drugim
po Modern Warfare.
Na globalnej był na trzeciej chyba.
Sprzed godziny mam info dokładne.
Slikarz tam globalna?
Tak, tak, global top sellers last week.
Na pierwszym miejscu jest Steam Deck,
na drugim Cyberpunk,
na trzecim Call of Duty
i na czwartym też Call of Duty.
No i potem i tak dalej, i tak dalej.
Więc Cyberpunk skoczył na pierwsze miejsce.
Zgadzam się z tobą,
jakby na podstawie tych danych,
które podałeś,
nie można powiedzieć,
nie można jasno wskazać,
że Edge Runners jakoś drastycznie
podbił grywalność,
ale jakieś zainteresowanie jest.
Na pewno wpłynął na to.
Ja nie mam wątpliwości,
ale nie sądzę,
żeby teraz ten wynik
to było o, że serial wyszedł.
On na pewno prowokuje do tego.
Obejrzysz go,
masz ochotę pograć w grę.
Nie mam wątpliwości.
Zgadza się.
Absolutnie nie mam wątpliwości.
Niezależnie od tego,
czy grałeś wcześniej, czy nie grałeś.
Chciałem jeszcze jedną rzecz tylko dodać.
Nie jest to oczywiste
i zgadzam się z tobą.
I powiedziałbym też,
że sam serial nie ogląda się
jakoś bardzo, bardzo dobrze.
To zobaczymy we wtorek.
Aha, no bo będą wyniki na Netflixie.
Tak, tak.
Ale jak się popatrzy na,
bo też często na podstawie tego
budujemy sobie jakąś opinię.
Jak się popatrzy na ilość głosów
na IMDB na przykład,
no to jest ich znacznie mniej
niż w takich większych serialach.
Tak, około 6 tysięcy.
Niż w Arkane czy tak.
Dużo mniej.
Jest ich trochę,
ale dużo mniej.
Ja nie chcę ci tutaj
podbierać twoich danych,
bo ty żeś je znalazł
i żeś je wypisał.
Więc może ty je
w porównanie z innymi rzeczami.
Znaczy ja też chciałbym zauważyć,
że dużo osób się chwali,
że ma 100% na Metacriticu,
ale na Metacriticu
jest 9 recenzji krytyków.
To jest bardzo mało.
To jest ekstremalnie mało.
Znaczy jakiś taki podstawowy film
ma ze 100 ocen krytyków.
Co więcej,
przypominam, że na Rotten Tomatoes
jest podział na top krytyków,
czyli tych najbardziej prestiżowych
i na tych zwykłych.
Tych top krytyków
nikt nie ocenił.
Edge Runners.
Nawet na Filmwebie
są tylko dwie recenzje krytyków.
Oczywiście one są pozytywne,
bo ja nie mam wątpliwości,
ale raczej mówię o tym,
że serial nie przebił się
poza swoją bańkę.
I mam bardzo mocne wrażenie,
że tak jest nawet w Polsce.
W sobotę był na szóstym miejscu.
Na Netflixie w zakładce
nowy i popularny był na siódmym.
Nie wiem z czego ta rozbieżność wygląda.
Można też popatrzeć
na piosenkę Dawida Podsiadło.
W cztery dni zrobiła
jeden trzy miliona
i może się wydać,
że to jest bardzo dużo,
ale patrząc na inne kawałki
Dawida Podsiadło,
to one robiły chyba wcześniej
ten milion, więc...
Tak, w naszej bańce
to jest niezwykle popularna rzecz.
Poza naszą bańką
niestety niespecjalnie.
Może to się zmieni
jeszcze z czasem,
ale niewiele na to wskazuje.
Podkreślam, że anime
to jest w naszej kulturze
nisza, bo nie mówimy tu o Azji.
Nie sądzę,
żeby to się jakoś bardzo zmieniło.
Na pewno ten serial
będzie oglądany.
Zobaczymy we wtorek.
Mam nadzieję, że się mylę,
że jest bardzo popularny,
ale te dane, które zebrałem,
jeszcze w ogóle a propos Steama,
to jest przecena.
Ta gra kosztuje 99 zł.
To też wpływa bardzo mocno
na sprzedaż i też wpływa bardzo mocno
na to, ile osób gra.
Więc mam nadzieję,
że się mylę,
ale z drugiej strony,
jeżeli popatrzymy sobie
na legendę Vox Machina,
to tam na IMDB jest 26 tysięcy ocen.
Ja bym bardziej do tego serialu
go porównywał niż do Arkane,
gdzie teraz jest 196 tysięcy.
W mojej głowie to się nie zmieściło.
Naprawdę mega sukces Arkane,
ale też w tych topkach Netflixa
się nie pojawiło na stałe.
Znaczy nie jest to rekordowo
oglądany serial.
On się dobrze obejrzał,
bo w wielu krajach był w topce,
ale to dalej jest daleko
od nawet Wiedźmina,
od live action seriali.
Tak, zgadzam się.
Na pewno sukcesem jest to,
że on jest jednak pozytywnie odbierany
przez ludzi, którzy go obejrzeli,
bo dobrze wiemy,
jak w środowisku gamingowym,
jak ludzie reagują
na jakieś nieścisłości,
jak bardzo często się spotykają
tego typu przygody z niechęcią.
Więc to jest pewien sukces.
Zresztą ludzie z Redów na Twitterze
tak się chwalą trochę,
że to bardzo dobre osiąga wyniki,
ale rezultaty, jeżeli chodzi o oglądalność,
to raczej nie będą jakieś powalające.
No i tyle w zasadzie.
Chyba więcej już nie dodamy tutaj.
W sumie bardzo cieszę, że to,
że robi się z tego uniwersum.
O, to jest super ważna rzecz.
Jakby bogaty uniwersum szerzej pokazuje
ten świat, zgadza się.
Uniwersum, które będzie oparty
na grze, bo stawiam,
że pewnie będzie jeszcze jakiś serial.
Nie sądzę,
żeby w najbliższym czasie
był serial aktorski,
no bo nie wiem,
co by musiało się wydarzyć.
Pieniądze musiałaby scenografia
kosztować do tego.
To jest szaleństwo.
Wiesz co, są pieniądze w branży.
No wiem, ale to wyobraź sobie,
zrobić live action w tym mieście.
To jest, wiesz,
chyba, że jakaś opowieść numerowa.
O, to oglądasz Blade Runnera.
Wiesz co, no można dużo.
Myślę, że jesteśmy,
my jako ludzie,
nie my, tylko ludzkość
jest w stanie znaleźć
taką historię w cyberpunku,
która byłaby za jakieś
sensowne pieniądze do zrealizowania
i byłaby ciekawą historią.
No na pewno.
Wiesz, ta kreatywność ludzka
gra nic nie zna.
Może nawet coś dobrego wymyślimy.
Więc myślę, że da się.
Że nie trzeba od razu wszystkiego
i wybuchy, i strzelaniny,
i walka helikopterów,
i wszystko naraz.
Można opowiedzieć prostą historię.
To czemu nie?
Scenę w metrze można zrobić taki,
wiesz, w kameralnym.
Wiesz, ja chciałbym zauważyć,
że akurat w grze Cyberpunk
najbardziej chwaliłem romans,
który był świetnie zrobiony.
No to tam nie potrzebujesz
wybuchów za dużo.
Nie potrzebujesz, to prawda.
Tylko czołgów.
Tak, opowiedzieliśmy,
proszę Państwa,
to było do opowiedzenia.
Jak wrażenia, proszę Państwa,
z serialu?
Przewiduję, że całkiem niezłe.
Czekam na wasze komentarze.
I co sądzicie o tym przecieku GTA?
Już ciekawe.
No, jak najbardziej.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Zapraszamy do następnych spotkań
z Rokiem i Borysem.
To my.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się, cześć.
Bye, bye.